Controlli automa

### 2023-02-28 Secondo Anno/Controlli automatici/book.tex
ho aggiornato il file di Geometria e non solo
Ho aggiornato il file di Geometria, aggiunto un file di status per capire quali appunti sono pronti o meno e ho creato il file controlli

% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{teo}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{notab}{Nota bene}
\newtheorem{defi}{Definizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{svol}{Svolgimento}
\newtheorem{pro}{Proprietà}
\newtheorem{sol}{soluzione}
\linespread{1.2} % l'interlinea

@@

\title{Appunti Fisica 1 \& 2}
\author{Nicola Ferru}
\date{}

\begin{document}
%\maketitle
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unita di misura.tex}
\input{pag/energia.tex}
\chapter{I moti}
\section{Moto di Roto-Traslario}
Analizziamo il moto più generale di un sistema meccanico isolato, cioè privo di forze
esterne.
\begin{eqnarray*}
  M\vec{a}_{CM}=\displaystyle\sum \vec{F}_{ext}=0 & \begin{matrix}
                                                      \text{In assenza di forze esterne
                                                      il centro di massa si muove di
                                                      moto retilineo}\\
                                                      \text{univorme oppure sta
                                                      fermo (in un sistema di
                                                      riferimento inerziale)}
                                                    \end{matrix}
\end{eqnarray*}
Posiamo studiare quuesto moto rispetto ad un sistema inerziale fermo dal quale
osservare il moto del corpo rigido:
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/roto-trasl.eps}
  \caption{Sistema di riferimento per il moto Roto-Traslario}
  \label{fig:roto-traslario}
\end{figure}
Nel sistema $o^\prime x^\prime y^\prime$ nell'energia cinetica sarà completamente
rotazionale e quindi data da:
\begin{eqnarray*}
  I_{cm}=\int r^{\prime2} dm & \begin{matrix}
                                 \text{dove $I_{cm}$ il momento d'inezia del corpo}\\
                                 \text{per la rotazione attorno al \it cm.}
                               \end{matrix}
\end{eqnarray*}
Nel sistema $oxy$, $\vec{r}^\prime$ può essere espresso come:
\begin{eqnarray*}
  \vec{r}=\vec{r}^\prime+\vec{r}_{cm} & \to & \vec{v}=\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}
\end{eqnarray*}
Scriviamo quindi l'energia cinetica del corpo rigido nel sistema di riferimento $oxy$:
\begin{equation}
  K=\frac{1}{2}\displaystyle\sum \underbrace{m_iv^2\to K}_{\text{corpo continuo}}=
  \frac{1}{2}\int v^2 dm
\end{equation}
\clearpage
\begin{eqnarray*}
  K=\frac{1}{2}\int(\vec{v})*(\vec{v})dm=\frac{1}{2}\int(\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})*
  (\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})dm\\
  =\frac{1}{2}\int \underbrace{v^{\prime 2}}_{v^\prime=\omega r^\prime}dm+
  \frac{1}{2}\int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}dm+\frac{1}{2}
  \int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm} dm + \frac{1}{2}\int v^2_{cm}dm\\
  \frac{1}{2}\omega^\prime r^{\prime2}dm+\vec{v}_{cm}dm*
  \underbrace{\int\vec{v}^\prime dm}_{\begin{matrix}
                                        \text{vale 0}\\
                                        \text{vedi nodo 1}
                                      \end{matrix}}
  +\frac{1}{2} v_{cm}^2\underbrace{\int dm}_{\text{Massa totale M}}\\
  =\frac{1}{2}\underbrace{\omega^2\int r^{\prime 2}dm}_{
  \begin{matrix} \text{Momento d'inerzia}\\
    \text{rispetto al centro di}\\
    \text{massa}
  \end{matrix}} = \frac{1}{2}Mv_{cm}^2=\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2+\frac{1}{2}Mv^2_{cm}
\end{eqnarray*}
Quendi la formula finale è:
\begin{equation}
  \boxed{K=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2}
\end{equation}
\begin{nota}
  $\displaystyle\int \vec{v}^\prime dm$ rappresenta la velocità del $cm$ nel sistema
  di riferimento. Essa è quindi nulla in tale riferimento.
\end{nota}
L'energia cinetica di un corpo rigido\footnote{o sistema di particelle} che ruota e trasla
e data dalla:\\
\begin{center}
  \texttt{Energia cinetica = $\begin{matrix}\text{Energia di} \\ \text{traslazione del}\\
                                \text{centro di massa}\end{matrix}$ + $\begin{matrix}
                                                                         \text{Energia di
    rotazione} \\ \text{attorno al centro di}\\ \text{massa}\end{matrix}$}
\end{center}
\begin{equation}
  \boxed{K=K_t+K_r}
\end{equation}
\begin{eqnarray*}
  \boxed{K=K_t+K_r=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2} & I_{cm}=
                                                                    \int r^{\prime2}dm
\end{eqnarray*}
\begin{esempio}
  Un disco privo d'attrito è poggiato su un piano. Sulla periferia del disco è avvolto un
  sottile file ideale che applica una forza costante di $10,0N$. La massa del disco è di
  $3,75kg$ ed il suo raggio e di $0,440m$.
  \begin{enumerate}
  \item L'accelerazione angolare del disco;
  \item L'accelerazione lineare del disco
  \end{enumerate}
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-trasl-es.eps}
    \caption{Esempio del disco appoggiato su un piano}
    \label{fig:roto-traslario-es}
  \end{figure}
  Applicando le leggi di Newton per la dinamica lineare e per quella rotazionale, abbiamo
  che:
  \begin{eqnarray}
    \displaystyle\sum \vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,x} &&\to \boxed{F=Ma_{cm}}\\
    \displaystyle\sum\vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,y}=0 && \to \boxed{\vec{a}_P{cm,y}=0}\\
    \displaystyle\sum \tau=I_{cm}\alpha &\to rF=\frac{1}{2}Mr^2\alpha
                                                 & \to\boxed{\alpha = \frac{2F}{Mr}}
  \end{eqnarray}
  Passando ai numeri abbiamo:
  \begin{equation*}
    \boxed{\begin{matrix}
             a_{cm}=\frac{F}{M}=\left[\frac{10}{3,75}\right]m/s^2=2,66m/s^2\\
             \alpha=\frac{2F}{Mr}=\left[\frac{2\times 10}{3,75\times 0,44}\right]rad/s^2
             =12,1rad/s^2
           \end{matrix}}
  \end{equation*} 
\end{esempio}
\begin{notab}
  l'accelerazione del centro di massa è orientata come la risultante delle forze.
\end{notab}
\begin{notab}
  Con questa scelta del riferimento, non vi sono forza lungo $y$
\end{notab}
\begin{notab}
  Polo per il calcolo dei momenti è nel $cm$. La rotazione è istante per istante attorno
  ad un asse passante per il centro di massa e perpendicolare al piano del disco.
\end{notab}
\subsection{Rotolamento Puro}
Moto di rotolamento puro: avviene, per esempio quando abbiano rotalamento senza
strisciamento su una superficie con attrito\footnote{L'esempio più classico di questo
moto può essere fatto prendendo una ruota di bucicletta o di automobile.}: 
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-puro.eps}
  \caption{Rotolamento puro}
  \label{fig:roto-puro}
\end{figure}
In assenza di strisciamento lo spostamento $\Delta s$ del centro di massa deve eguagliare
lo spostamento $\Delta s^\prime$ della circonferenza $C$ di raggio $r$:
\begin{equation*}
  \Delta s=\Delta s^\prime=r\Delta \vartheta
\end{equation*}
Poiché $s$ è anche lo spostamento che subisce il centro di massa nel $\Delta t$ abbiamo
che
\begin{equation*}
  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\frac{\Delta \vartheta}{t}\to \lim_{\Delta t\to0}
  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\lim_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta s}{\Delta t}\to v_{cm}
  =r\omega
\end{equation*}
\begin{eqnarray*}
  \boxed{v_{cm}=r\omega} & \begin{matrix}
                             \text{Nel moto di rotolamento puro la velocità}\\
                             \text{periferica è uguale a quella del centro di}\\
                             \text{mazza.}
                           \end{matrix}
\end{eqnarray*}
Essendo la velocità del centro di massa correlata con correlata con quella periferica
possiamo scrivere:
\begin{equation}
  K=\frac{1}{2} Mv_{cm}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2=\frac{1}{2}[MR^2\omega^2]=\frac{1}{2}
  [MR^2+I_{cm}]\omega^2
\end{equation}
Oppure:
\begin{equation}
  K=\frac{1}{2} Mv_{cm}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2=\frac{1}{2}\left[Mv_{cm}^2+I_{cm}
    \frac{v^2_{cm}}{R^2}\right]=\frac{1}{2}\left[M+\frac{I_{cm}}{R^2}\right]v_{cm}^2
\end{equation}
\begin{esempio}
  Scrivere l'energia cinet4ica di un cilindro di raggio pari a $20.0cm$ e massa $15.5Kg$
  che rotola senza strisciare su un piano orizzontale con velocità angolare pari a
  $2.85\frac{rad}{s}$.\\
  Utilizzando la $({\bf 3.7})$ otteniamo:
  \begin{equation*}
    I_{cm}=\frac{1}{2}MR^2
  \end{equation*}
  \begin{eqnarray*}
    K=\frac{1}{2}[MR^2+I_{cm}]\omega^2=\frac{1}{2}\left[MR^2+\frac{1}{2}MR^2\right]
    \omega^2=\frac{1}{2}MR^2\left[1+\frac{1}{2}\right]\omega^2=\frac{3}{4}MR^2\omega^2\\
    K=[0,75\times15.5\times(0.2)^2\times(2,85)^2]J=3.78J
  \end{eqnarray*}
\end{esempio}
\subsection{Attrito Volvente}
\begin{defi}
  L'attrito volvente è differente dall'attrito. Nel moto roto-traslatorio l'attrito
  volvente si manifesta nel punto di contatto e nel caso del moto di rotolamento puro
  calcolato della risoluzione delle equazioni del moto.
\end{defi}
\begin{esempio}
  un disco ({\bf massa $m=10kg$, raggio $R=0.25m$}) è sottoposto ad una frza di 22.5N
  come in figura. Il piano presenta dell'attrito ed il moto rtisultante e di rotolamento
  puro. Calcvolare:
  \begin{enumerate}
  \item L'accelerazione angolare del disco;
  \item L'accelerazione lineare del disco;
  \item Il modulo $f_a$ della forza d'attrito volente.
  \end{enumerate}
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm]{img/finiti/attrito-volvente.eps}
    \caption{Esempio del disco appoggiato su un piano}
    \label{fig:roto-traslario-es}
  \end{figure}
  \begin{notab}
    il disco ruota di rotolamento puro quindi la forza $\vec{F}$ trascina il disco senza
    solleverlo dal piano 
  \end{notab}
  \begin{eqnarray*}
    \displaystyle\sum \vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,x} && \to\boxed{F-f_a=Ma_{cm}}\\
    \displaystyle\sum \vec{F}_y=M\vec{a}_{cm,y} &\to F+N-P=0& \to \boxed{N=P-F}\\
    \displaystyle\sum \uptau = I_{cm}\alpha& \to rf_a=\frac{1}{2}Mr^2\alpha
                                                &\to \boxed{f_a=\frac{Mr}{2}\alpha}\\
    v_{cm}=\omega r&\to a_{cm}=\frac{d}{dt}(\omega r)=r\frac{d\omega}{dt}=r\alpha
                                                &\to \boxed{a_{cm}=r\alpha}
  \end{eqnarray*}
  \begin{notab}
    Polo per il calcolo dei momenti è nel $cm$
  \end{notab}
  Combinando la prima con la tenza otteniamo
  \begin{equation*}
    F-f_a=Ma_{cm}\to F-\frac{Mr}{2}\alpha = Ma_{cm}\to
    F-\frac{Mr}{2}\frac{a_{cm}}{r}=Ma_{cm} \to F-\frac{M}{2}a_{cm}=Ma_{cm}
  \end{equation*}
  \clearpage
  \begin{eqnarray*}
    \boxed{a_{cm}=\frac{2}{3}\frac{F}{M}} &\to & \boxed{a_{cm}\left[0.666 \times
                                                 \frac{25.5}{10}\right]m/s^2=1.70m/s^2}
  \end{eqnarray*}
  Quindi dalla quarta otteniamo
  \begin{eqnarray*}
    \boxed{\alpha =\frac{a_{cm}}{r}} &\to & \boxed{\alpha
                                            =\left[\frac{1.70}{0.25}\right]rad/s^2=6.80
                                            rad/s^2}
  \end{eqnarray*}
  E quindi dalla terza otteniamo
  \begin{eqnarray*}
    \boxed{f_a=\frac{Mr}{2}\frac{a_m}{r}=\frac{m}{2}a_{cm}} &\to
    & f_a=\left[\frac{10}{2}\times 1.70\right]N=8.50N
  \end{eqnarray*}
\end{esempio}
\subsubsection{Roto-traslario puro sul piano inclinato}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=16cm]{img/finiti/roto-trasl-3.eps}
  \caption{Rotolamento puro}
  \label{fig:roto-puro}
\end{figure}
Scegliendo il polo nel centro di massa, il sistema ruota per un asse passante per il
polo e parallelo al piano inclinato, quindi la (\textbf{3}) porta a:
\begin{eqnarray*}
  \uptau = Rf_a\sin\left(\frac{\pi}{2}\right)=I_{cm}\alpha & \to & f_a=\frac{I_{cm}}{R}
                                                                   \alpha
\end{eqnarray*}
Che sostituita nella (\textbf{1}) e cosiderata la seconmda delle (\textbf{3}) porta a:
\begin{equation*}
  Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}}{R}\alpha=Ma_{cm} \to Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}}{R}
  \frac{a_{cm}}{R}=Ma_{cm} \to Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}a_{cm}}{R^2}=Ma_{cm}
\end{equation*}
Risolvendo otteniamo:
\begin{equation*}
  a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\upvartheta)
\end{equation*}
\begin{notab}
  In assenza d'assenza d'attrito volvente il corpo trasla senza ruotare ($I_{cm}=0$) ed il
  risultato coincide con quello a suo tempo trovato per il moto sul piano inclinato.
\end{notab}
In funzione della diversa diversa distribuzione della massa attorno al'asse di rotazione
avremo che
\begin{enumerate}
\item $I_{cm,anello}=MR^2$
\item $I_{cm,disco}=\frac{1}{2}MR^2$ Momento d'inerzia del disco
\item $I_{cm,sfera}=\frac{2}{5}MR^2$ Momento d'inerzia della sfera
\end{enumerate}
\clearpage
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{|ll|c|}
    \hline
    && Classifica d'arrivo a fine corsa \\\hline
    $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
    \frac{1}{\left[1+\frac{MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{1}{2}g\sin
    (\vartheta)$ & Anello & Bronze modal\\\hline
    $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
    \frac{1}{\left[1+\frac{1/2MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{2}{3}g\sin
    (\vartheta)$ & Disco & Silver Medal\\\hline
     $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
    \frac{1}{\left[1+\frac{2/5MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{5}{7}g\sin
    (\vartheta)$ & Disco & Winner\\\hline
  \end{tabular}
\end{table}
\subsubsection{Moto Rotazionale e conservazione dell’Energia Meccanica}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/yoyo.eps}
  \caption{Esempio dello yo-yo}
  \label{fig:rota-meccanica}
\end{figure}
\begin{enumerate}
\item Durante il moto di caduta dello Yo-Yo la sua energia meccanica si conserva.
  L'energia potenziale sarà trasformata in energia cinetica del centro di massa ed in
  energia di rotazione attorno al centro di massa. L'energia totale $E_T$ sarà:
  \begin{align*}
    E_{T,2}=K_2+U_2=mgy_2+\frac{1}{2}mv_{cm,2}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_2^2=mgy_2\\
    E_{T,1}=K_1+U_1=mgy_1+\frac{1}{2}mv_{cm,1}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_1^2
  \end{align*}
  L'energia totale $E_T$ si conserva e quindi avremo che:
  \begin{equation*}
    E_{T,1}=E_{T,2}=\text{costante} \to mgy_2=mgy_1+\frac{1}{2}mv_{cm,1}+\frac{1}{2}I_{cm}
    \omega_1^2
  \end{equation*}
  La corda si svolge sulla periferia dello Yo-Yo con velocità correlata con quella del centro
  di massa della $v_{cm}=\omega r$ quidni possiamo scrivere che
  \begin{align*}
    \frac{1}{2}mv_{cm,1}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_2^2=mg(y_2-y_1)\\
    \frac{1}{2}mv_{cm,1}^2+\frac{1}{2}\frac{1}{2}mr^2\omega^2_1=\frac{1}{2}\left[1+\frac{1}{2}
    \right] mv^2_{cm,1}=mg(y_2-y_1)\to \frac{3}{4}v_{cm,1}^2=gh
  \end{align*}
  Quindi otteniamo in definitiva
  \begin{equation*}
    v_{cm,1}^2=\sqrt{\frac{4}{3}gh}
  \end{equation*}
  \begin{notab}
    La velocità del centro di massa è inferiore a quella di caduta libera. Non tutta l'energia
    è quindi traspororio del centr di massa.\\
    Una frazione dell'energia totale si è accumulata sotto forma di energia rotazionale
    attorno al centro di massa.
  \end{notab}\clearpage
\item Calcolo dell'energia di rotazione dello Yo-Yo all'altezza $y_1$
  \begin{align*}
    E_{R,1}=\frac{1}{2}I_{cm}\omega_1^2\\
    \boxed{E_{R,1}=\frac{1}{2}I_{cm}\frac{v^2_{cm,1}}{r^2}=\frac{1}{2}\frac{1}{2}mr^2
    \frac{1}{r^2}\frac{4}{3}gh=\frac{1}{3}mgh}
  \end{align*}
\item Calcolo dell'energia di traslazione del $cm$dello Yo-Yo all'altezza $y_2$
  \begin{equation*}
    \boxed{E_{cm,1}=\frac{1}{2}mv^2_{cm,1}=\frac{1}{2}m\frac{4}{3}gh=\frac{2}{3}mgh}
  \end{equation*}
\item La somma delle due energie deve essere uguale alla variazione di energia
  potenziale e quindi
  \begin{equation*}
    \boxed{E_{cm,1}+E_{R,1}=\frac{2}{3}mgh+\frac{1}{3}mgh=mgh=E_T}
  \end{equation*}
\end{enumerate}
\section{Momento angolare}

\input{pag/modelli atomici.tex}
\input{pag/fisica2.tex}
\end{document}

>>>>

@@

\title{Controlli automa}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
%\maketitle
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents

\end{document}
